---
layout: post
title: LLM - Hành Trình Từ Cơ Bản Đến Hiện Đại
subtitle: Mô hinh ngôn ngữ lớn (LLM) là một trong những công nghệ mạnh mẽ nhất trong cuộc cách mạng AI hiện đại.
author: Dinh Truong
categories: jamstack
tags:
  - llm
banner:
  image:
---

# Làm Chủ Mô Hình Ngôn Ngữ Lớn (LLM): Hành Trình Từ Cơ Bản Đến Hiện Đại

## Vì sao LLM là tương lai?
Mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) đã trở thành trung tâm của cuộc cách mạng AI hiện đại, mang đến các ứng dụng như chatbot, công cụ tạo văn bản, và thậm chí hỗ trợ phân tích trong các lĩnh vực như Y tế, Tài chính, Giáo dục. Để hiểu rõ hơn về LLM, chúng ta sẽ đi sâu vào các thành phần cốt lõi, cách đào tạo, kiến trúc hiện đại, và ứng dụng thực tế.

---

## 1. Cấu trúc nền tảng của LLM

### **Tokenization và Word Embeddings**
- **Tokenization**: Quá trình chia văn bản thành các đơn vị nhỏ (*tokens*). Ví dụ, câu "LLM là tương lai" có thể được tách thành `["LLM", "là", "tương", "lai"]`. Điều này giúp máy tính hiểu và xử lý văn bản dưới dạng số liệu.
- **Word Embeddings**: Để biểu diễn các tokens, chúng được ánh xạ thành các vector số trong không gian nhiều chiều. Ví dụ: từ "mèo" và "chó" sẽ có vector gần nhau hơn "mèo" và "xe hơi", giúp AI hiểu mối quan hệ giữa các từ.

### **Attention: Bí quyết thành công của LLM**
Cơ chế Attention, đặc biệt là **Self-Attention**, cho phép mô hình tập trung vào các từ quan trọng trong ngữ cảnh. Ví dụ, trong câu "Tôi ăn cơm vì đói", từ "đói" quyết định ý nghĩa hành động "ăn cơm".

### **Sampling Strategies**
Khi LLM tạo ra văn bản, nó sử dụng các chiến lược chọn từ tiếp theo như:
- **Greedy Search**: Chọn từ có xác suất cao nhất, nhưng đôi khi dẫn đến văn bản không tự nhiên.
- **Top-k Sampling**: Giới hạn lựa chọn trong số k từ có xác suất cao nhất, tạo ra sự đa dạng.
- **Temperature Sampling**: Điều chỉnh sự "sáng tạo" của mô hình. Nhiệt độ thấp khiến văn bản mang tính chắc chắn, trong khi nhiệt độ cao làm nó "ngẫu hứng" hơn.

---

## 2. Đào tạo LLM: Từ cơ bản đến nâng cao

### **Chuẩn bị dữ liệu (Data Preparation)**
Dữ liệu là yếu tố quan trọng nhất. Các LLM thường được đào tạo trên tập dữ liệu lớn, bao gồm:
- Văn bản từ Wikipedia, sách, và báo chí.
- Dữ liệu chuyên ngành, như tài liệu y khoa hoặc pháp lý.

### **Quá trình Pre-training**
LLM học cách dự đoán từ tiếp theo dựa trên ngữ cảnh. Ví dụ: Với câu "Mặt trời mọc ở...", mô hình có thể dự đoán từ "phía Đông".

### **Quá trình Post-training**
- **Supervised Fine-Tuning (SFT)**: Sử dụng dữ liệu gắn nhãn (như câu hỏi-trả lời) để tinh chỉnh mô hình.
- **RLHF (Reinforcement Learning from Human Feedback)**: Dùng phản hồi của con người để hướng dẫn mô hình. Ví dụ, nếu mô hình đưa ra câu trả lời chưa chính xác, phản hồi sẽ giúp nó cải thiện.
- **Long-Context Pre-training**: Cho phép LLM xử lý văn bản dài, như một cuốn sách hoặc hợp đồng.

---

## 3. Kiến trúc hiện đại của LLM

### **Rotary Positional Encoding**
Phương pháp mã hóa vị trí từ giúp mô hình hiểu ngữ cảnh trong các câu dài mà không làm giảm độ chính xác.

### **KV Cache**
Tăng tốc quá trình tạo văn bản bằng cách lưu trữ thông tin đã xử lý trước đó, thay vì tính toán lại.

### **Group Query Attention**
Kỹ thuật nhóm các câu hỏi tương tự để tăng hiệu suất.

### **Context Window**
Giúp LLM "ghi nhớ" ngữ cảnh trước đó. Ví dụ, trong một cuộc trò chuyện, mô hình có thể nhớ bạn đã hỏi về "khí hậu" và đưa ra câu trả lời phù hợp trong các câu tiếp theo.

---

## 4. Ứng dụng và thách thức của LLM

### **Scaling Laws**
LLM yêu cầu tài nguyên khổng lồ:
- **Chi phí đào tạo**: Hàng triệu USD cho mỗi mô hình.
- **Compute (PFLOP/s-days)**: Đo lường sức mạnh tính toán cần thiết, thường vượt xa các mô hình truyền thống.

### **Hallucination**
Một trong những thách thức lớn nhất của LLM là tạo ra thông tin sai (gọi là hallucination). Ví dụ, nếu hỏi về "một nhân vật hư cấu không tồn tại", mô hình có thể tự bịa ra một câu chuyện trông rất thuyết phục.

### **Bảo mật**
- **Prompt Injection**: Tấn công bằng cách đưa ra các câu lệnh khiến AI hành xử không mong muốn.
- **Jailbreak**: Cố gắng vượt qua các giới hạn bảo mật của mô hình.

---

## 5. Xu hướng và tương lai của LLM

### **Multimodal LLM**
Mô hình đa phương thức (Multimodal) như DALL-E hay CLIP có khả năng xử lý cả văn bản, hình ảnh, và âm thanh.

### **Mixture of Experts (MoEs)**
Thay vì một mô hình đơn lẻ, MoEs chia công việc cho nhiều mô hình nhỏ hơn, tăng hiệu suất và giảm chi phí.

### **RAG: Retrieval-Augmented Generation**
Tích hợp khả năng tìm kiếm thông tin từ cơ sở dữ liệu để tạo ra câu trả lời chính xác hơn. Ví dụ: RAG có thể tra cứu thông tin về "Lịch sử Việt Nam" thay vì chỉ dựa vào kiến thức nội tại.

### **Fine-tuning và LLMOps**
Quản lý và triển khai LLM ở quy mô lớn, bao gồm tối ưu hóa mô hình, theo dõi hiệu suất, và bảo trì.

---

## Kết luận
LLM không chỉ là một công nghệ, mà còn là công cụ mạnh mẽ để giải quyết các vấn đề thực tế trong Y tế, Tài chính, và Giáo dục. Với những cải tiến hiện đại, LLM đang trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống số hóa. **Hãy tiếp tục theo dõi để khám phá thêm về thế giới LLM đầy tiềm năng!**
